Significance of Puja – Paris, 20.04.1980
[ पूजा का महत्व - पेरिस, 20.04.1980]
I have told you before also but again today I want to tell you the significance of Puja.
[ मैंने पहले भी आपको बताया है लेकिन आज फिर से मैं आपको पूजा का महत्व बताना चाहता हूं।]
The significance is this, that when you do the Puja you recognize Me.
[ महत्व यह है, कि जब आप पूजा करते हैं तो आप मुझे पहचानते हैं।]
By your recognition and your surrendering the deities get happy.
[ आपकी मान्यता और आपके समर्पण से देवताओं को खुशी मिलती है।]
They’re overjoyed that you have recognized it.
[ वे बहुत खुश हैं कि आपने इसे पहचान लिया है।]
You are fully identified yourself that you are understanding Me in My full form,
[ आप अपने आप को पूरी तरह से पहचान चुके हैं कि आप मुझे अपने पूर्ण रूप में समझ रहे हैं,]
that you are coming closer to them.
[ कि आप उनके करीब आ रहे हैं।]
And I tell the like elder brothers feel happy when the younger ones are coming to meet.
[ और मैं बताता हूं कि जब छोटे लोग मिलने आ रहे हैं तो बड़े भाई खुश महसूस करते हैं।]
So, they start releasing My vibrations with a greater force – much greater force.
[ तो, वे एक अधिक बल - बहुत अधिक बल के साथ मेरा कंपन जारी करना शुरू करते हैं।]
You have seen that after Puja sometimes when you do not absorb the vibrations,
[ आपने देखा है कि कभी-कभी पूजा के बाद जब आप कंपन को अवशोषित नहीं करते हैं,]
I get little tired because the vibrations start coming out of all the chakras and you do not absorb,
[ मैं थोड़ा थक जाता हूं क्योंकि कंपन सभी चक्रों से बाहर आने लगते हैं और आप अवशोषित नहीं करते,]
so the give and take process is not balanced.
[ इसलिए देना और लेना प्रक्रिया संतुलित नहीं है।]
The identification in the west is very slow because of mental activity.
[ मानसिक गतिविधि के कारण पश्चिम में पहचान बहुत धीमी है।]
Your attachment to your mental activity and to your rationality is very great.
[ आपकी मानसिक गतिविधि और आपकी तर्कशक्ति के प्रति आपका लगाव बहुत शानदार है।]
With puja the vibrations try to detach you from your mental activity,
[ पूजा के साथ कंपन आपको अपनी मानसिक गतिविधि से अलग करने की कोशिश करते हैं,]
from your rationality and then you are stationed into the realm of divine existence.
[ अपनी तर्कसंगतता से और फिर आप ईश्वरीय अस्तित्व के दायरे में तैनात हैं।]
Anything else, even My lecture, which is really mantra – but even that gives you a mental activity.
[ कुछ भी, यहां तक कि मेरा व्याख्यान, जो वास्तव में मंत्र है - लेकिन यहां तक कि आपको मानसिक गतिविधि भी देता है।]
You start thinking about it.
[ आप इसके बारे में सोचने लगते हैं।]
Then by thinking about it, you think, you know about Sahaja Yoga.
[ फिर इसके बारे में सोचकर, आपको लगता है, आप सहज योग के बारे में जानते हैं।]
Then by thinking that you know, you become egoistical.
[ तब यह सोचकर कि तुम जानते हो, तुम अहंकारी हो जाते हो।]
You think you know such a lot about Sahaja Yoga.
[ आपको लगता है कि आप सहज योग के बारे में बहुत कुछ जानते हैं।]
That again it, in a way, helps to bloat your ego.
[ यह फिर से, एक तरह से, आपके अहंकार को फूलने में मदद करता है।]
That you start thinking that you know so much about Sahaja Yoga.
[ कि आप सोचने लगें कि आप सहज योग के बारे में कितना जानते हैं।]
The greatest grip on the western being is that of rationality – analyzing.
[ पश्चिमी होने पर सबसे बड़ी पकड़ तर्कसंगतता की है - विश्लेषण करना।]
You start analyzing everything.
[ आप हर चीज का विश्लेषण करने लगते हैं।]
Which is only through puja you just you are blown off, like when the fruit is ready,
[ जो केवल पूजा के माध्यम से होता है, बस आपको उड़ा दिया जाता है, जैसे कि फल तैयार होने पर,]
the petals of the flower out of which the fruit has come out, blow off and the fruit remains.
[ फूल की पंखुड़ियाँ जिनमें से फल निकले हैं, फूँक मारें और फल बचे रहें।]
This complete detachment is possible in even one puja.
[ यह पूर्ण टुकड़ी एक पूजा में भी संभव है।]
But that too takes time, because even puja is rationalized.
[ लेकिन वह भी समय लगता है, क्योंकि पूजा भी तर्कसंगत है।]
Puja should be done with your heart, feeling the love within you, that you are worshipping your mother,
[ पूजा अपने दिल से की जानी चाहिए, अपने भीतर के प्यार को महसूस करते हुए, कि आप अपनी माँ की पूजा कर रहे हैं,]
who is an incarnation of Adi Shakti, is a very great thing.
[ जो आदि शक्ति का अवतार है, एक बहुत बड़ी बात है।]
Do it with your heart, not with your mind.
[ इसे अपने दिल से करें, दिमाग से नहीं।]
That’s why you know we do not allow many people to come for puja,
[ यही कारण है कि आप जानते हैं कि हम कई लोगों को पूजा के लिए नहीं आने देते हैं,]
because that creates another whirlwind of rationality.
[ क्योंकि यह तर्कसंगतता का एक और बवंडर बनाता है।]
Once you are detached from yourself, all your problems become so tiny as you see from the sky,
[ एक बार जब आप अपने आप से अलग हो जाते हैं, तो आपकी सारी समस्याएं इतनी कम हो जाती हैं, जितना कि आप आसमान से देखते हैं,]
from the aeroplane all the farfetched things which are not so important.
[ हवाई जहाज से सभी दूर की चीजें जो इतनी महत्वपूर्ण नहीं हैं।]
And the problems that are going in the houses down below do not touch you.
[ और नीचे के घरों में जो समस्याएं चल रही हैं, वे आपको छूती नहीं हैं।]
You go beyond clouds and you live in the area of that space of divine love.
[ आप बादलों से परे जाते हैं और आप दिव्य प्रेम के उस स्थान के क्षेत्र में रहते हैं।]
Then all your petty things irritating things, all your so called problems of live,
[ तब आपकी सारी क्षुद्र बातें, चिड़चिड़ी चीजें, आपकी सभी तथाकथित परेशानियां,]
all disappear and then only you can be effective more, much more effective,
[ सभी गायब हो जाते हैं और तब केवल आप अधिक प्रभावी हो सकते हैं, बहुत अधिक प्रभावी हो सकते हैं,]
because you become a source of divine love.
[ क्योंकि आप दिव्य प्रेम के स्रोत बन जाते हैं।]
Puja is the only way I feel you can stop your mental activity.
[ पूजा एकमात्र तरीका है जिससे मुझे लगता है कि आप अपनी मानसिक गतिविधि को रोक सकते हैं।]
Sahaja Yoga cannot be understood trough rationality.
[ सहज योग को गर्त तर्कसंगतता नहीं समझा जा सकता है।]
Mentally it may be, but to become you have to detach yourself completely.
[ मानसिक रूप से यह हो सकता है, लेकिन बनने के लिए आपको खुद को पूरी तरह से अलग करना होगा।]
You have to go beyond it, because this limits your movement.
[ आपको इसके परे जाना होगा, क्योंकि यह आपके आंदोलन को सीमित करता है।]
Everything that you are doing here is significant,
[ यहां आप जो कुछ भी कर रहे हैं वह महत्वपूर्ण है,]
but it’s not a mental significance, it has a divine significance.
[ लेकिन इसका मानसिक महत्व नहीं है, इसका एक दिव्य महत्व है।]
For example even painting My feet now. What you do is to recognize Me first of all.
[ उदाहरण के लिए यहां तक कि मेरे पैरों को पेंट करना। आप जो करते हैं वह मुझे सबसे पहले पहचानना है।]
Then the bottoms importance of this feet: this feet have been working,
[ फिर इस पैरों का बॉटम महत्व: यह पैर काम कर रहा है,]
have been dancing for thousands and thousands and thousands of years
[ हजारों और हजारों वर्षों से नाच रहे हैं]
(break-in: Shri Mataji asks: Where is she gone…).
[ (ब्रेक-इन: श्री माताजी पूछती हैं: वह कहां चली गई है ...)।]
Like we use lemons.
[ जैसे हम नींबू का उपयोग करते हैं।]
Rationally we cannot explain how lemons can cure a person, but they do, you have seen.
[ तर्कसंगत रूप से हम यह नहीं समझा सकते हैं कि नींबू किसी व्यक्ति को कैसे ठीक कर सकता है, लेकिन वे करते हैं, आपने देखा है।]
People being cured of mental troubles, of possessions.
[ लोग मानसिक परेशानियों से, सम्पदाओं के लिए ठीक हो रहे हैं।]
You cannot explain rationally.
[ आप तर्कसंगत रूप से व्याख्या नहीं कर सकते।]
In the divine way one can explain,
[ परमात्मा जिस तरीके से समझा सकता है,]
that it has got a coefficient which can absorb the possessions which are foreign.
[ यह एक गुणांक मिल गया है जो विदेशी वस्तुओं को अवशोषित कर सकता है।]
But why and how?
[ लेकिन क्यों और कैसे?]
That’s beyond your mind.
[ यह आपके दिमाग से परे है।]
You do not understand, you do not have that instrument.
[ तुम नहीं समझे, तुम्हारे पास वह साधन नहीं है।]
So it comes, that Sahaja Yoga is to be accepted. It’s the only way you can be a Sahaja Yogi.
[ तो यह आता है, कि सहज योग को स्वीकार करना है। यह एकमात्र तरीका है जिससे आप सहज योगी बन सकते हैं।]
Acceptance is the only way.
[ स्वीकृति ही एकमात्र रास्ता है।]
Go on accepting it, so that you can develop.
[ इसे स्वीकार करते जाओ, ताकि तुम विकसित हो सको।]
Like a little plant starts accepting whatever the Mother Earth gives it and grows.
[ जैसे एक छोटा पौधा यह स्वीकार करने लगता है कि धरती माता जो भी देती है और बढ़ती है।]
It does not try to understand the Mother Earth. It does not.
[ यह धरती माता को समझने की कोशिश नहीं करता है। ऐसा नहीं होता।]
It just wants to grow on the riches of the Mother Earth.
[ यह सिर्फ धरती माता के धन को उगाना चाहता है।]
That is what is puja by which you are blessed by the divine so that you shoot off (08:13)
[ यही वह पूजा है जिसके द्वारा आप परमात्मा द्वारा धन्य हैं, ताकि आप गोली मार दें (08:13)]
should of from all your physical, mental, emotional and the so called spiritual being,
[ आपके सभी शारीरिक, मानसिक, भावनात्मक और तथाकथित आध्यात्मिक होने से,]
which was seeking into the realm where you have sought.
[ जो आप चाहते हैं, उस क्षेत्र में तलाश रहा था।]
So today we must determine that we’ll have no rational activity about it,
[ इसलिए आज हमें यह निर्धारित करना चाहिए कि हमारे पास इसके बारे में कोई तर्कसंगत गतिविधि नहीं है।]
otherwise you want won’t have the joy of Sahaja Yoga, which is your achievement.
[ अन्यथा आप चाहते हैं कि सहज योग का आनंद न हो, जो आपकी उपलब्धि है।]
Stop rationalizing it. With your heart you do the puja.
[ इसे तर्कसंगत बनाना बंद करें। अपने दिल से आप पूजा करते हैं।]
All these things that you are going to do has very, very great significance,
[ ये सभी चीजें जो आप करने जा रहे हैं, बहुत महत्वपूर्ण हैं,]
which I’ll explain to you some other time, but that explanation cannot take you too far.
[ जो मैं आपको कुछ समय के लिए समझाता हूं, लेकिन वह स्पष्टीकरण आपको बहुत दूर तक नहीं ले जा सकता है।]
It is too minute to enter into the gross understanding.
[ सकल समझ में प्रवेश करने के लिए बहुत लंबा समय है।]
So best is to absorb it and absorb it and enjoy it.
[ तो सबसे अच्छा है इसे अवशोषित करें और इसे अवशोषित करें और इसका आनंद लें।]
Why do you want to enter into the whole machinery of electricity?
[ आप बिजली की पूरी मशीनरी में प्रवेश क्यों करना चाहते हैं?]
You just use the electricity.
[ आप सिर्फ बिजली का उपयोग करें।]
All machinery is done for you, is prepared for you.
[ सभी मशीनरी आपके लिए की जाती है, आपके लिए तैयार की जाती है।]
Don’t try to envisage it, to conceive it in your little mind.
[ इसे अपने छोटे दिमाग में गर्भ धारण करने के लिए, इसकी परिकल्पना करने की कोशिश न करें।]
You must know that you have to become the ocean
[ आपको पता होना चाहिए कि आपको महासागर बनना है]
and not try to understand the ocean with the drop of your brain.
[ और अपने मस्तिष्क की बूंद के साथ महासागर को समझने की कोशिश न करें।]
If you realize that, then you can become the ocean.
[ अगर आपको यह एहसास है, तो आप महासागर बन सकते हैं।]
Your limits are broken by puja and you become one with the unlimited.
[ पूजा से आपकी सीमाएं टूट जाती हैं और आप असीमित के साथ एक हो जाते हैं।]
It blasts you limits and your limitations.
[ यह आपकी सीमाओं और आपकी सीमाओं को विस्फोटित करता है।]
Tell your mind not to come and trouble you during puja, then it will work out.
[ अपने मन की बात बताएं कि पूजा के दौरान आपको कोई दिक्कत नहीं आएगी, तब यह काम करेगा।]
May God bless you! (Shri Mataji gives order to somebody).
[ भगवान आपका भला करे! (श्री माताजी किसी को आज्ञा देती हैं)।]
But you’re small children, so it does no matter.
[ लेकिन आप छोटे बच्चे हैं, इसलिए इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।]
It’s a pleasant task.
[ यह एक सुखद कार्य है।]
Little understanding must be developed,
[ थोड़ी समझ विकसित करनी होगी,]
that there is a protocol of this Incarnation and you should not try to pass over it.
[ इस अवतार का एक प्रोटोकॉल है और आपको इसके ऊपर से गुजरने की कोशिश नहीं करनी चाहिए।]
The greatest protocol is humility, is humbleness.
[ सबसे बड़ा प्रोटोकॉल विनम्रता है, विनम्रता है।]
Humility is the only way you are given this great opportunity to worship Me.
[ नम्रता ही एकमात्र तरीका है जिससे आपको मुझे पूजा करने का यह शानदार अवसर मिला है।]
If you are not humble, you cannot worship Me.
[ यदि आप विनम्र नहीं हैं, तो आप मेरी पूजा नहीं कर सकते।]
It’s not a ritual, it’s the growing within our self. in yourself.
[ यह एक अनुष्ठान नहीं है, यह हमारे स्वयं के भीतर बढ़ रहा है। खुद के भीतर।]
Stop your mental activity now, just don’t think, then only it will start working. May God bless you! (11:59)
[ अब अपनी मानसिक गतिविधि को रोक दें, सिर्फ सोचें नहीं, तभी यह काम करना शुरू कर देगा। भगवान आपका भला करे! (11:59)]
This name stresses the excellence of Dakshinachara by implication, all right.
[ यह नाम निहितार्थ द्वारा दक्षिणायन की उत्कृष्टता पर बल देता है।]
It’s all right for them.
[ यह उनके लिए सब ठीक है।]
The names 99 to 108 describe the Kundalini
[ 99 से 108 के नाम कुंडलिनी का वर्णन करते हैं]
Yoga briefly.
[ संक्षेप में योग।]
The individual soul which has used a form of ‘Jīva’ loses its sense of identity with the cosmic soul and identifies itself with the body and mind.
[ वैयक्तिक आत्मा जिसने form जीव ’के एक रूप का उपयोग किया है, लौकिक आत्मा के साथ अपनी पहचान खो देती है और शरीर और मन के साथ अपनी पहचान बनाती है।]
The Kundalini Yoga helps the individual soul to regain its identity with the divine mother,
[ कुंडलिनी योग दिव्य मां के साथ अपनी आत्मा को वापस पाने के लिए व्यक्तिगत आत्मा की मदद करता है,]
which is the cosmic consciousness.
[ जो ब्रह्मांडीय चेतना है।]
Individual consciousness in its lower state is the wakeful state.
[ अपनी निचली अवस्था में व्यक्तिगत चेतना जाग्रत अवस्था है।]
The Jīva’s name in this state is ‘Vishwa’.
[ इस अवस्था में जीव का नाम 'विश्व' है।]
In this, the individual is mostly body conscious.
[ इसमें व्यक्ति ज्यादातर शरीर के प्रति सचेत होता है।]
It is normally difficult for the individual to transcend this state consciously.
[ व्यक्ति के लिए इस राज्य को सचेत रूप से पार करना सामान्य रूप से कठिन है।]
The next one is the state of consciousness of the individual in a dream – ‘Sushupti’.
[ अगले एक सपने में व्यक्ति की चेतना की स्थिति है - 'सुषुप्ति'।]
Here the impressions are all mental.
[ यहाँ छापें सभी मानसिक हैं।]
The body consciousness is mostly replaced by mental configuration
[ शरीर की चेतना को ज्यादातर मानसिक विन्यास द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है]
or ordinarily an individual cannot get into this state
[ या आमतौर पर एक व्यक्ति इस स्थिति में नहीं आ सकता है]
or transcend to higher levels of consciousness through one’s will.
[ या एक की इच्छा के माध्यम से उच्च स्तर की चेतना के लिए पार।]
The Jīva is here called ‘Tejasa’. Tejasa is the light.
[ जिवा को यहां 'तेजसा' कहा जाता है। तेजस प्रकाश है।]
The next higher state of consciousness is one in dreamlessly.
[ चेतना की अगली उच्च अवस्था स्वप्नविहीन में एक है।]
Here Jīva is beyond both, the body and mind and is called as ‘Prāgñā’, is enlightened.
[ यहाँ जीव शरीर और मन दोनों से परे है और इसे 'प्रण' कहा जाता है।]
Here the body and mind are both inactive.
[ यहाँ शरीर और मन दोनों निष्क्रिय हैं।]
The Jīva be freed of body and mental activity has reached a higher level of consciousness.
[ जीव शरीर से मुक्त हो गया और मानसिक गतिविधि चेतना के उच्च स्तर पर पहुंच गई।]
But here, though this consciousness is nearer the cosmic, it is still limited.
[ लेकिन यहाँ, हालाँकि यह चेतना लौकिक के निकट है, फिर भी यह सीमित है।]
It is only when he transcends this Prāgñā state
[ यह तभी है जब वह इस प्रागंण राज्य में स्थानांतरित होता है]
and becomes ‘Turīya’ – Turīya means the fourth – that he regains his identity with cosmic consciousness.
[ और 'तुरिया' बन जाता है - तुरिया का अर्थ चौथा है - कि वह अपनी पहचान को लौकिक चेतना के साथ फिर से प्राप्त करता है।]
In Kundalini Yoga the devotee trough the grace of guru
[ कुण्डलिनी योग में भक्त गुरु की कृपा प्राप्त करता है]
and Shri Lalita as Iccha-Shakti – as the desire power of the guru.
[ और श्री ललिता Iccha- शक्ति के रूप में - गुरु की इच्छा शक्ति के रूप में।]
But actually here Shri Lalita is sitting before you.
[ लेकिन वास्तव में यहां श्री ललिता आपके सामने बैठी हैं।]
So it’s such a great thing for you. Sters (? – 14:49) dormant Kundalini coiled up as body consciousness in Mooladhara
[ तो यह आपके लिए बहुत अच्छी बात है। स्टोलर्स (? - 14:49) सुप्त कुंडलिनी मूलाधार में शरीर की चेतना के रूप में विकसित हुई]
and by conscious effort of will makes her pierce through the six chakras from Mooladhara to Agnya.
[ और इच्छा के सचेत प्रयास से उसे मूलाधार से लेकर अग्नि तक के छह चक्रों के माध्यम से छेदना पड़ता है।]
Once the Kundalini rises and goes beyond Agnya the devotee becomes cosmic conscious or Turīya.
[ एक बार जब कुंडलिनी उठती है और अग्नि से परे जाती है तो भक्त लौकिक चेतना या तुरिया बन जाता है।]
The transition from one state to the next higher state seems to be similar to opening a difficult gate
[ एक राज्य से दूसरे उच्च राज्य में संक्रमण एक मुश्किल गेट खोलने के समान है]
or undergoing a tied up knot – Granthi.
[ या एक बंधी हुई गाँठ से गुजरना - ग्रन्थि।]
The body consciousness of Vishwa seems to extend up to Swadishthana
[ विश्व की शरीर चेतना स्वाधिष्ठान तक फैली हुई लगती है]
and there is placed the Brahma-Granthi or –knot. Brahma-Granthi there.
[ और वहाँ ब्रह्म-ग्रन्थि या -कोण को रखा गया है। वहाँ ब्रह्म-ग्रन्थि।]
From this the next state of consciousness of Jīva called Tejasa extends above Anahata,
[ इससे जीव की चेतना की अगली अवस्था जिसे तेजसा कहा जाता है, अनाहत से ऊपर निकल जाती है,]
where the Vishnu-Granthi is placed – see Brahma- Granthi and then Vishnu-Granthi is placed.
[ जहाँ विष्णु-ग्रन्थि रखी जाती है - ब्रह्मा- ग्रन्थि और फिर विष्णु-ग्रन्थि को देखा जाता है।]
Granthi means when two things bind together.
[ ग्रन्थि का अर्थ है जब दो चीजें एक साथ बंधती हैं।]
So it is between Vishuddhi and Heart this Granthi takes place – Vishnu-Granthi.
[ तो यह विशुद्धि और हृदय के बीच में है, यह ग्रन्थि - विष्णु-ग्रन्थि में है।]
This state of consciousness of Jīva called Prāgñā similar to dreamlessly extends up to Agnya,
[ जीव की चेतना की यह अवस्था प्रज्ञा कहलाती है जो स्वप्नहीन रूप से अग्नि के समान है,]
above which is Rudra-Granthi.
[ जिसके ऊपर रुद्र-ग्रन्थि है।]
Between this is Turīya state, where individual and cosmic consciousness unite.
[ इसके बीच में तुरिया राज्य है, जहां व्यक्तिगत और ब्रह्मांडीय चेतना एकजुट होती है।]
Now see, all this three you cross and then the last Granthi you cross also.
[ अब देखिए, यह तीनों आप पार करते हैं और फिर अंतिम ग्रन्थी जिसे आप भी पार करते हैं।]
The Kundalini rises just like a jet as you know in this, because of Me.
[ कुंडलिनी एक जेट की तरह ऊपर उठती है जैसा कि आप जानते हैं, मेरे कारण।]
But the gurus have to do it one by one.
[ लेकिन गुरुओं को इसे एक-एक करके करना होगा।]
The have to open every Granthi ,
[ हर ग्रन्थि को खोलना है,]
they have to work it out and put it up there and keep it down, then again and this this.
[ उन्हें इस पर काम करना होगा और इसे वहां रखना होगा और इसे नीचे रखना होगा, फिर से और इसको।]
Shri Mataji scold with Yogis, because they catch on the heart now (…).
[ श्री माताजी ने योगियों के साथ डांटा, क्योंकि वे अब दिल पर पकड़ लेते हैं (…)।]
From this the next state of consciousness of Jīva, called –
[ इससे जीव की चेतना की अगली अवस्था, कहलाती है -]
I hope you have not recorded My scolding –
[ मुझे आशा है कि आपने मेरी डांट को रिकॉर्ड नहीं किया होगा -]
where the Vishnu-Granthi is placed.
[ जहां विष्णु-ग्रंथी को रखा गया है।]
Give yourself a Bandhan.
[ अपने आप को एक बंधन दें।]
Give her a Bandhan.
[ उसे एक बंधन दो।]
Every time she goes, she catches.
[ जब भी वह जाता है, वह पकड़ता है।]
So, beyond this is Turīya state, where individual and cosmic consciousness unite.
[ तो, इससे परे तुरिया राज्य है, जहां व्यक्तिगत और ब्रह्मांडीय चेतना एकजुट होती है।]
(21:05) Now all this from 99 to 108 is Kundalini Yoga (Anm.: Lalita Sahasranama).
[ (21:05) अब यह सब 99 से 108 कुंडलिनी योग है (अनम: ललिता सहस्रनाम)।]
You should remember this names by heart, it’s good idea.
[ आपको यह नाम दिल से याद रखना चाहिए, यह एक अच्छा विचार है।]
It’s not much from 99 to 108 how many they make? 9 names.
[ यह 99 से 108 तक नहीं है कि वे कितने बनाते हैं? 9 नाम।]
So, not difficult for you to know.
[ इसलिए, आपके लिए जानना मुश्किल नहीं है।]
They have given the chakras on this, you see. Now, nobody knows Hindi.
[ उन्होंने इस पर चक्र दिए हैं, आप देखिए। अब, हिंदी को कोई नहीं जानता।]
She can read it.
[ वह इसे पढ़ सकती है।]
Shri Mataji give something to the Yogis: Give it to Linda.
[ श्री माताजी योगियों को कुछ देती हैं: इसे लिंडा को दे दो।]
You all put it to, is good for all of you.
[ आप सभी इसे डालते हैं, आप सभी के लिए अच्छा है।]
Better put it, Just put it in your eyes and also smell a little bit of that, the badhas will run away.
[ बेहतर है इसे लगाओ, बस इसे अपनी आंखों में रखो और इसे थोड़ा सा भी सूंघो, बदमाश भाग जाएंगे।]
Shri Mataji laughs.
[ श्री माताजी हँस पड़ीं।]
Now, smell it, come along!
[ अब, इसे सूँघो, साथ आओ!]
See, if you have ladies as your disciples, at the slightest they start crying, is the big problem.
[ देखें, अगर आपके पास महिलाएं आपके शिष्यों के रूप में हैं, तो थोड़ी सी भी वे रोना शुरू कर देती हैं, बड़ी समस्या है।]
Shri Mataji laughs again…. (…)
[ श्री माताजी फिर हँस पड़ीं ...। (...)]
Now, read it!
[ अब, इसे पढ़ें!]
Ganesha Mantras.
[ गणेश मंत्र।]
Somebody reads Names of Shri Lalita:
[ श्री ललिता का नाम कोई पढ़ता है:]
99. Mooladhara-nilayā: She dwells in Muladhara Chakra as Kundalini Mahim Mooladhara.
[ 99. मूलधारा-नीलाय: वह मूलाधार चक्र में कुंडलिनी माहिम मूलाधार के रूप में बसती है।]
100. Brahma-granthi-vibhedini: She cuts the knot of Brahma.
[ 100. ब्रह्म-ग्रन्थि-विभेदिनी: वह ब्रह्म की गाँठ को काटती है।]
She helps the devotee to consciously transcend his wakeful state.
[ वह भक्त को सचेत रूप से अपनी जागृत अवस्था को पार करने में मदद करती है।]
101. Manipoorāntha-rūditā: After cutting the Brahma-Granthi Shri Lalita appears in Manipura to the devotee.
[ 101. मणिपुरनाथ-ऋदिता: ब्रह्म-ग्रन्थि काटने के बाद श्री ललिता मणिपुर में भक्त को दिखाई देती है।]
Here the devotee feels the unreality of a wakeful state.
[ यहाँ भक्त एक जाग्रत अवस्था की असत्यता को महसूस करता है।]
102. Vishnu-granthi-vibhedini: She cuts the knot of Vishnu.
[ 102. विष्णु-ग्रन्थि-विभेदिनी: वह विष्णु की गाँठ काटती है।]
If this is done, the devotees perceives the unreality of his individuality as body, mind and life.
[ यदि ऐसा किया जाता है, तो भक्त शरीर, मन और जीवन के रूप में अपने व्यक्तित्व की असत्यता को मानते हैं।]
He loses their consciousness.
[ वह अपनी चेतना खो देता है।]
103. Agnya-chakrānta-rālasthā: She is inside the Agnya chakra at the junction of the eyebrows.
[ 103. अज्ञेय-चक्रण-रेष्ठा: वह भौंहों के जंक्शन पर अग्नि चक्र के अंदर है।]
Here the devotee loses most of the sense of individuality, which act is completed in the next name.
[ यहां भक्त व्यक्तिवाद की भावना को खो देता है, जो अगले नाम पर पूरी हो जाती है।]
104. Rudra-granthi-vibedinī: She cuts the knot of Rudra.
[ 104. रुद्र-ग्रन्थि-विभेदिनी: वह रुद्र की गाँठ काटती है।]
Here after the Jīva loses his individual consciousness and becomes one with the cosmic consciousness Shiva in Sahasrara.
[ यहाँ जीव अपनी व्यक्तिगत चेतना खो देता है और सहस्रार में ब्रह्मांडीय चेतना शिव के साथ एक हो जाता है।]
105. Sahasrārambujā-rūdha: She is the essence of Sahasrara Chakra.
[ 105. सहस्राम्बुज-ऋधा: वह सहस्रार चक्र का सार है।]
She dwells there as Sakshi or Chitkalā.
[ वह वहां साक्षी या चित्रकला के रूप में रहती है।]
In the liberated soul this is Moksha.
[ मुक्त आत्मा में यह मोक्ष है।]
106. Sudhā-sārābhi-varshinī: She reigns the quietness of the nectar.
[ 106. सुधा-शरभी-वरशिनी: वह अमृत की शांति के लिए शासन करती है।]
The devotee feels incomparable bliss in his state.
[ भक्त को अपने राज्य में अतुलनीय आनंद की अनुभूति होती है।]
Here culminates the Kundalini-Sadhana.
[ यहाँ कुंडलिनी-साधना का समापन होता है।]
107. Tatillatā-samaruchih: She is dwelling like a lightning.
[ 107. ततिलता-समरुचि: वह बिजली की तरह निवास कर रही है।]
This is how She appears to devotes in the sadhana.
[ इस प्रकार वह साधना में भक्त प्रतीत होता है।]
108. Shat-chakropari-sansthitā: She is above the six chakras.
[ 108. शत-चक्रोपरी-संस्थिता: वह छह चक्रों से ऊपर है।]
109. Maha Shakti: Fond of the feast of Her union with Shiva or She is His great power.
[ 109. महा शक्ति: शिव के साथ उसके मिलन की दावत का शौकीन या वह उसकी महान शक्ति है।]
110. Kundalini: (28:06) – along to 113. Bhavānāgamyā: She cannot reached through thoughts or mental processes
[ 110. कुंडलिनी: (28:06) - 113 के साथ। भवनागमय: वह विचारों या संकट प्रक्रियाओं से नहीं पहुंच सकती]
(Shri Matajis explain this name – poor understandable) ;
[ (श्री माताजी इस नाम की व्याख्या करते हैं - गरीब समझने योग्य);]
further to (at some names Shri Mataji explain – poor understandable)
[ आगे (कुछ नामों पर श्री माताजी समझाते हैं - गरीब समझने योग्य)]
H.H. Shri Mataji Nirmala Devi
[ एच। एच। श्री माताजी निर्मला देवी]